Важнейший вопрос вашей жизни.
Все хотят чувствовать себя хорошо. Все хотят жить беззаботно, счастливо и легко, влюбляться и иметь потрясающий секс и отношения, выглядеть идеально и зарабатывать деньги и быть популярными и уважаемыми и почитаемыми..
Всем это нравится - легко любить это.
Если я вас спрошу "Чего вы хотите от жизни?" и вы скажете что-то типа "Я хочу быть счастливым, иметь хорошую семью и работу которая мне нравится." то это такой распространённый ответ, что он не значит ничего.
Более интересный вопрос, вопрос над которым вы возможно никогда ранее не задумывались, это какую боль вы хотите в вашей жизни? С чем вы хотите бороться? Потому что это кажется более решающий фактор того как разворачивается наша жизнь.
Все желают иметь прекрасную работу и финансовую независимость - но не каждый хочет страдать работая по 60 часов в неделю, терпеть долгую дорогу, отвратительную бумажную работу, взбираться по служебной лестнице.. Люди хотят разбогатеть не рискуя, без страданий, без необходимости откладывать удовольствие для накопления средств.
Все хотят великолепный секс и прекрасный взаимоотношения - но никто не хочет проходить через жесткие разговоры, неловкую тишину, обиды и эмоциональные драмы чтобы получить это. И они сидят на месте. Они сидят и изумлённо вопрошают "А что если?" год за годом, пока вопрос не преобразуется из  "А что если?" в "А было ли это?". И когда юристы приходят в дом и чеки на алименты на почту, они говорят "Для чего это было?" и если это не были их заниженные стандарты и ожидания предшествующих 20 лет, тогда для чего?
Потому что счастье требует борьбы. Позитив это побочный эффект справления с негативом. Вы можете избегать негативного опыта до тех пор пока он не ворвётся в вашу жизнь.
В центре всего человеческого поведения, наши нужды более-менее похожи. С позитивным опытом просто справиться. И есть негативный опыт у нас всех, с которым мы боремся. Поэтому то, что мы получаем в жизни, не определяется хорошими ощущениями которые мы желаем получать, но теми плохими ощущениями которые мы хотим и можем вынести, чтобы достичь те приятные ощущения.
Люди желают иметь отличную физическую форму, но вы не получите её пока не начнёте ценить боль и физический стресс который идёт вместе с жизнью в спортзале, час за часом, пока вы не полюбите считать калории и регулировать поедаемую еду, планировать вашу жизнь в маленьких порциях.
Люди хотят начать своё дело и обрести финансовую независимость. Но вы не станете успешным предпринимателем до тех пор пока вы не научитесь ценить риск, неопределённость, повторяющиеся неудачи и работать как проклятый часами над чем-то, когда у вас нет представления будет ли это успешно или нет.
Люди хотят иметь супруга. Но вы не привлечёте кого-то удивительного не ценя эмоциональное волнение которое идёт вместе лавиной отказов, создание сексуального напряжения без разрядки, и тупого разглядывания телефона который не зазвонит. Это часть игры под названием любовь. Вы е можете выиграть если не играете.
То, что определяет ваш успех это не "чем вы хотите наслаждаться?" Вопрос в том "Какую боль вы хотите выдерживать?" Качество вашей жизни не определяется качеством позитивного опыта, но качеством вашего негативного опыта. И хорошо справляться с негативным опытом это хорошо справляться с жизнью.
Есть множество херовых советов говорящих "Вы просто должны достаточно сильно этого хотеть!"
Все чего-то хотят. И все хотят достаточно сильно. Они просто не знают о то чего хотят или даже что они хотят именно "достаточно".
Потому что если вы хотите выгоду от чего-то в жизни, вы должны хотеть так же и цену этого. Если вы хотите хорошую фигуру, вы должны хотеть и пот и боль и раннее утро и муки голода. Если вы хотите яхту, вы должны хотеть и поздние ночи, рисковые деловые ходы и вероятность раздражать человека или тысячи.
Если вы замечаете что ждёте чего-то, месяц за месяцем, год за годом, и это всё не происходит и вы никак не приближаетесь к этому, тогда возможно то, что вы на самом деле хотите это фантазия, идеализация, ложная перспектива. Вероятно то, что вы хотите это не то что вы хотите, вам просто нравится ждать. Возможно вы в действительности не хотите этого совсем.
Иногда я спрашиваю людей "Как вы выбираете страдания?" Эти люди наклоняют свои головы и смотрят на меня как будто у меня 12 носов. Но я спрашиваю, потому что это говорит мне гораздо больше о вас, чем ваши желания и мечты. Потому что вы должны выбирать что-то. У вас не может быть жизни без страданий. Не получится жить в мире роз и единорогов. И в конечном счёте это трудный вопрос который имеет значение. Удовольствие это простой вопрос. И большинство из нас имеют похожие ответы на него. Более интересный вопрос это боль. Какую боль ты хочешь выдерживать?
Ответ на этот вопрос действительно приведёт вас к чему-то. Этот ответ может изменить вашу жизнь. Это то что делает меня мной и вас вами. Это то что определяет нас и разделяет нас и в конченом итоге объединяет.
Большую часть моей юности я мечтал быть музыкантом - рок-звездой, в частности. Когда я слышал любую песню под гитару я закрывал глаза и представлял себя на сцене, играющего это кричащей толпе, люди сходили с ума от моей виртуозной игры. Я мог так фантазировать часами. Я фантазировал пока был в колледже и даже после того как бросил музыкальную школу и перестал играть серьёзно. Но даже тогда я не задавался вопросом буду ли я когда-нибудь играть кричащей толпе. Я выжидал когда смогу вложить надлежащее количество времени и усилий в то, чтобы добиться этого. Сначала, я должен был закончить школу, потом, мне нужно было заработать денег, затем мне нужно было искать время, потом... а потом ничего.
Несмотря на фантазирование об этом на протяжении половины моей жизни, этого не стало реальностью. И это заняло у меня много времени и много негативного опыта потребовалось чтобы наконец понять почему: на самом деле я никогда не хотел этого.
Я влюбился в результат - образ меня на сцене, аплодирующих мне людей, меня, погружённого в то что я играю - но я не любил сам процесс. И поэтому я не преуспел в этом. Неоднократно не преуспевал. Чёрт, да я даже не старался достаточно чтобы по настоящему потерпеть неудачу. Я вообще едва старался.
Тяжёлая ежедневная практика, поиск группы и репетиции, трудности в нахождении концертов чтобы действительно выступить перед людьми. Порванные струны, взрывы ламповых усилителей, перевозки 20ти килограммового оборудования с репетиции на репетицию без машины. Эта мечта была горой выстой в милю. И у меня заняло много времени чтобы понять то, что мне не достаточно нравилось взбираться на эту гору. Мне просто нравилось представлять вершину.
Наша культура заставила меня думать что я каким-то образом потерпел неудачу, что я лодырь или неудачник. Самостоятельные люди сказали бы что я не был достаточно храбрым, определённым или что не верил в себя. Предприниматель сказал бы что я струсил и смирился с обычной социальной обусловленностью. Что мне стоит делать аффирмации или присоединиться к выдающейся группе или манифесту или типа того.
Но правда менее интересна: Я думал что хотел чего-то, но оказалось что нет. Конец истории.
Я желал награды, но не борьбы за неё. Я хотел результат без процесса. Я полюбил не борьбу, а только победу. А жизнь так не работает.
Кто вы - определяется ценностями за которые вы хотите бороться. Кому нравится борьба в спортзале, те будут в хорошей форме. Люди которым нравится длинные рабочие недели и политика корпоративной лестницы - будут продвигаться вверх. Те, кому по душе стресс и неопределённость голодной жизни артиста, в конце концов живут так и добиваются этого.
Это не призыв к силе воли. Это не ещё одно увещевание типа "под лежачий камень вода не течет."
Это наиболее простой и базовый компонент жизни: наша борьба определяет наши успехи. Итак, выбирай за что бороться мудро, мой друг.